シャオシー
今や私たちには、もう退路がありません。
東宮が台頭しさえすれば、
すべてが良くなるはずだ。
何が良くなる？
あいつが皇帝になったら、
お前を高官にでも取り立てると本気で思うのか。
お前が奴のために、どれほど汚れ仕事をしたか、
自分の胸の内が一番わかっているだろう。
奴が正々堂々でいたいのなら、
真っ先に口封じされるのは、お前だ。
殿下は、そんなお方ではありません。
私も小蝶も、そう信じています。
二度と彼女の名を口にするな。
お前はあの妖女に、すっかりたぶらかされている。
いいか、よく聞け。
あの女はイェ・リーを陥れたんだ。
必ず、あいつを殺す。
モー・ジンリー
長公主がお亡くなりになれば
蒼北は必ず激怒いたします
和平交渉は望めません
それどころか、すぐに戦が起きましょう
先の密書で張恒遠に仲行通を殺させたのも
挑発する意図があったからだ
モー・ジンリー
お前は本当に
そこまで意地を張って突き進むつもりか
私は最初から、奴らのことには関わっていない
いいだろう
今まで口を出さなかったなら
これからは、なおさら関わるな
これからはシェンドー軒で真面目に店員をやれ
支配人としてな
イェ・リー
私は、まだ機会をもらえますか
どうして池に入れないのですか
まず川の水を池の水に混ぜ、数日飼いましょう
水の匂いに少しずつ慣れさせるのです
それから池で飼えば、もっと良いでしょう
確かに、よく考えてありますね
これからは定王府で暮らすのですから
当然、丁重にもてなすべきです
人が家を出たばかりのように
いつも故郷の月明かりに養われている
離山が恋しくなった。
機会があれば、
君を離山へ連れて帰って、月を見よう。
月は同じ月ではないのか。
離山の月と、今目の前の月とでは、
何が違うというのだ。
もちろん違う。
離山の月は、とても大きいんだ。
毎晩、庭に寝転んでいると、
そう感じる。
あの月が、抱きしめてくるようでな。
庭に寝転んで、
離山では毎晩、月を眺めていたのか。
君の兄弟子たちはどうした。
あいつらは――
知らない。
私は毎晩、枝の間から月が昇るのを見ていた。
時には、
薄い雲の筋を幾筋か連れていてな。
それに、
離山の月はとても明るい。
雪が降るときは、
月の光と雪明かりが溶け合う。
その中を歩けば、
まるで九重天を歩いているようだ。
いい。
この冬に行こう。
雪をまとい、月を戴いて、
神仙のような夫婦になろう。
お腹すいてる？
通り沿いに新しい食堂ができたんだ
羊肉餃子が絶品らしい
食べに行ってみない？
あの麺は？
熱々の汁つきで一口食べたら
よく食べられるね
私は無理よ
どうして？
水で腹がふくれたのか？
怒りでお腹いっぱいなの
リー・フェイバイ
リー大侠
あんた、本当にすごいわね
聞くけどさ
昨日の西華の遊芸で
どれだけ大きな席だったか
舞台の上も下も、どれだけ見られてたか
溱州から戻ったばかりの
戸部侍郎まで席についてたのよ
ちょうど見せ場だったのに
あんたはいい気なもんで
何も言わずに
麻袋みたいに私を担いで連れ出したでしょ
そのせいでどうなるか分かってるの？
どんな結果だ？
別の人に弾かせりゃいい
リー・フェイバイ！
叫ぶな
俺に言わせりゃ
お前は舞を習うべきじゃなかった
そのいい声があるんだから
唄を習うのが正しいだろ
もういいわ
次からその香は使わないで
きつすぎるの
あんたに関係ないでしょ
あんた、私の何なのよ
俺がお前の何だって？
自分で考えなさいよ
フェイバイ
今あんたがしてることは
私の評判を潰すのよ
楼の決まりも破ることになる
これからどこのまともな席が私を呼ぶの？
それじゃ私は稼げなくなるわ
そんなの簡単だ
俺が埋め合わせしてやる
埋め合わせ？
一度は払えても
一生分まで払えるの？
いいとも
なら一生分、俺が払う
大口なんて誰でも叩けるわ
身請けには
大金が要るのよ
いくら要るんだ？
とにかく、ものすごくよ
それに
私は手がかかるの
今のあんたには屋敷もない
この先
私をどこに住まわせるつもり？
まさか江湖を渡り歩けって言うの？
それから
私をあんたの妾にしたいなら
それでもいいけど
ただし
将来の奥方さまは
聞き分けのいい人じゃなきゃね
好き勝手にいじめられたら
私は承知しないわ
どうして妾になることばかり考えるんだ
なに、
まさか
私を正妻にでもする気？
リー・フェイバイ
子どもの頃に
この世の苦労は一生分味わったの
これからは
一つだって苦は受けられない
都以外は
どこにも行かないわ
舞以外は
ほんの少しの仕事もできない
私と一緒に暮らしたいなら
粗末な暮らしなんて
絶対に嫌よ
本当の腕がないなら
私を連れて行けると思わないで
それなら
お前の都合は聞けないな
臭い、臭いってば！
早く洗ってきなさいよ
そんなに臭いのか？
臭いわ
早く行って！
配下の秦蒼は穆陽侯の命に従い
悪に加担して暴虐を助け
法により誅すべきところ
しかし、悔悟が早かったことを酌み
獄中で共犯を指弾し
供述も詳明であり
自ら穆陽侯の罪証を差し出した
その助力の功をもって
ゆえに罪をいくらか減じ
特に恩典を下し
死罪を免ずる
ただちに家財を没収し
黔川へ流罪とする
秦蒼
勅命を承り、恩に謝します
太后が問うた。
穆陽侯、まだ申し開きはあるのか。
太后がすでに私を捨て駒と見なしたのなら、
私にも、もはや言うことはありません。
ただ、天養だけは…。
あの子が無事であることを願います。
この数年、結局のところ、
私は太后に対して、後ろめたいことはしておりません。
ついて来い。
秦蒼
お前、生きていたのか。
穆陽侯には失望させてしまったな。
俺は運がいいんだ。
死んでいない。
穆陽侯。
秦蒼が、陳龍象が生きていることも
それに、公輸仰が突き止めた
淮西軍器密輸事件の取引の実証も
すべて自白した。
まさか…
自分の手で負けるとはな
最後に…
穆陽侯ともう少し話してもいいか
なら
存分に話すがいい
幼い頃から母上と外で暮らしてきた。
十四の時、
お前に屋敷へ連れ戻された。
お前は師匠を呼び、俺に武芸を習わせた。
屋敷の老僕が俺に言った。
俺もこの屋敷の若君だと。
お前の息子だと。
だが、お前は一度も
俺を息子として扱わなかった。
お前は俺を蒼北へ送り、
軍器を密かに関外へ運ばせた。
俺にお前の代わりに人を殺させ、
お前の敵を葬らせた。
俺に金をかき集めさせ、
敵と通じさせ、
あらゆる後ろ暗いことをさせた。
「お前を買っているからだ」と？
俺を重んじている？
なら、なぜ俺を殺そうとした。
穆陽侯
ただ一つ、お聞きしたいことがあります
もし私がいなかったら
周天養だったとしても
あなたはどうなさいますか
あなたも自分を守るために
彼を殺して口封じしますか
たとえあなたが
一度も私を息子だと思わなくても
それでも私の心の中では
あなたは永遠に私の父です
穆陽侯
この数年
あなたは私を産み
育て
教え導いてくださった
秦蒼はご養育の恩に深く感謝いたします
おじいさま
どうかご自愛ください
来たぞ
早く、早く、早く！
急げ！
何の用だ？
私どもは秦家の若旦那の家族でございます
道中、舟車でお疲れでしょう
お二方の役人衆にはご面倒をおかけします
構わん
道中は、秦若旦那に苦はさせません
あちらに食い物を用意してあります
お二人も召し上がってから出立なさってください
それでいい
急げよ、時刻を逃すな
若旦那
ここに銭と品を少し用意いたしました
道中の足しにお持ちください
周天養はどこだ？
若旦那は屋敷におります
私の言葉を伝えてくれ
無駄な足掻きは、もうやめろと
今すぐ都を離れるべきだ
嶺南へ行って、母君を訪ねろ
はい
必ずお伝えいたします
若旦那
黔川へは山高く水遠い道のりでございます
道中どうかご自愛くださいませ
感謝する
若旦那
こちらへお渡しください
私の部屋はどこですか？
見てくださいよ、この定王府。
別に大したことないですね。
立派な扁額すらないじゃないですか。
離山書院は昔から名高いのでは？
大婚のときに、
夫子たちが墨書の題字すらくださらなかったのですか。
この小魚は
俺の鎧よりも短いな
ここは何に使う場所だ
なるほど、ここで釣りもできるのか
お前、本当に風雅な趣味だな
イェ・イン
ここへ来たのは一体何の用だ
お茶を用意して
はい
王妃、私も手伝いに参ります
イェ・リー
ひとつ、誰に聞けばよいか分からぬことがある
あれこれ考えた末に
やはり、あなたの意見を聞きたい
あなたが私に意見を求めるとはね
珍しいことだわ
茶々を入れないで
私は真剣なの
言ってみて
殿下は急に逝かれて
男児も女児もお残しにならなかった
殿下は先太子唯一の血筋だ
その殿下が逝けば
その血脈は途絶えてしまうではないか
近ごろ、周りの者が私に勧めるの
近い親族の中から
利発な子を一人選んで
黎王と私の養子にしてはどうかと
そうすれば、将来も後継ができると
黎王府の家を継がせられるとね
あなたは、これが可能だと思う？
何か言ってよ
できるの、できないの？
イェ・イン
あなたはまだ若い
なぜ早々に自分の一生を決める必要がある
空の屋敷を守り
一人の子を育てて
それも自分の血を分けた子ではないのに
それで、本当に価値があるの？
殿下が亡くなられた以上
それでも日々は生きていかねばならない
生きていくべきだわ
けれど、どう生きるかは
選択は一つではない
今の世は
風俗も開け
女も夫家と協議離婚できる
女子の科挙にも進める
商いをして生計も立てられる
書を読み、著すこともできる
才学で出仕して官にもなれる
ほら、書を書いている林の奥方も
それに、一方の富を握る蚕桑の俞の大娘も
誰もが見事に生きているだろう
それに、お前も分かっているはずだ
モー・ジンリーは東宮の血筋だ
その身分自体が枷なのだ
ここ数年
太后も聖上も、彼をひどく警戒してきた
もし今、子を養子に迎えるなら
その子は黎王府に入った瞬間から
同じ枷を背負うことになる
出仕して志を遂げることもできぬ
薄氷を踏むように生きねばならない
挙げ句、他人の駒にされかねない
そそのかされ、利用され
最後には、抜け出せぬ渦に巻き込まれる
同じ轍を踏むのだ
お前には守りきれない
もう一度、よく考えろ
人生は長い
決断を急ぐ必要はない
お前はいつも言いたいことが山ほどあるな
では、私の言うことに理はあるか
秦兄ちゃん
一口どうぞ
ありがとう
後ろの馬車ですが
しばらく俺たちの後をついてきてます
見たところ、裕福な家の車駕のようです
だが、用心はしておけ
何かあっては困る
さあ、皆さん、召し上がってください。
家から持ってきた肉です。
旅に出ていると、
お互い助け合うものでしょう？
ほら、食べてみて。
食べてみます。はい。
では、お言葉に甘えて感謝します。
皆さん、
どちらへ向かわれるので？
我らは黔川へ参ります。
黔川ですか。
それはちょうどいいですね。
私たちも黔川へ行くところです。
こんなご縁があるとは。
さあさあ、お掛けください。
食べているうちに、
足りなければ、また言ってください。
はいはい、承知しました。
私は林聴瀾と申します。
「聴く」の聴。
「波瀾」の瀾。
食べてみて。
三稜刀で切った瓜は
こんなに甘いんだ。
だから甘いって言っただろ。
秦の若旦那が目を覚ました。
元気だ、元気だ。
すぐに出発するぞ。
もうひと働きお願いできますか。
これを着けよう。
はい。
君
なぜ一緒に行かない？
道中も助け合えるだろう
それに秦蒼も
少しは苦労が減るはずだ
あいつは国法を犯した
苦労するのは当然だろう
では私たちは
黔川へ行くのか？
行く
黔川は山も水も美しい
私たちは行くべきだ
私と彼のことは
縁があるなら
いずれまた会える
行こう
すみません、通ります！
お客さま！
劉三郎は苦労の末
孟家のお嬢さんを娶ったが
嫁いだ途端
劉の老母に冷たい目で見られた
だらしない、礼がないと責め
農家のことも分からぬと責めた
何をしても気に入らぬ様子
不憫な夫婦を引き裂いてしまう
離縁状一つで実家へ追い返した
柳亭のほとりで
劉三郎は馬を引いて見送った
二人は肩を並べて歩き
分かれ道に着くと
声も出ぬほど泣いた
劉三郎は言った
君よ
今日はひとまず家へ戻れ
ほどなく必ず迎えに行く
母をなだめてから
孟府へ自ら赴き
お前を連れ帰る
孟家のお嬢さんは夫を見つめ
瞳に涙を浮かべ
無理に笑って言った
今日の言葉を
どうか忘れないで
海が枯れ石が朽ちても
私を裏切らないで
二人は天に誓い
涙を拭って別れた
続きが知りたければ
次回をお待ちくだされ！
いいぞ！
いい話だ！
ありがとう、ありがとう！
すみません、通ります！
ここ数日
いつもここへ来てるのは
これを聞くためだったのか
この話は聞いたことがないな
新作だろう
お前は
孟家のお嬢さんと劉三郎は
最後に結ばれると思うか？
たぶん無理だ
なぜだ？
劉三郎の父は夫役で死んだ
孟家の兄は当時の監督役だった
劉の母は
彼女をあまり好いていない
何かと難癖をつける
元はそこにある
劉三郎は至って孝行者で
母に逆らうことはできない
望みは薄い
孟家のお嬢さんが心を動かすかも
兄は兄であって
彼女は彼女だ
同一視などできないだろう
お前が望むなら
金を握らせて語り手を抱き込み
次は好みの結末で語らせよう
鳳之遥は？
どこへ行った？
ここ数日、機嫌が悪くてな
都を離れ
気晴らしに出た
イェ・リー
相談したいことがある
何ですか？
いいか
穆陽侯は失脚した
定王府も
冤罪を晴らすことができた
荒波はすべて過ぎ去った
お前は孟家のお嬢さんではない
俺も劉三郎ではない
これからは
俺たちは穏やかに共に生きられる
お前を二度と独りにはしない
だから
青霜を自分の家へ帰してやれるか？
なぜです？
今は
王府には使用人も多い
青玉もずっとお前のそばにいる
青霜は家へ帰してやろう
離山で8年もお前に仕えてきた
そろそろ家へ戻すべきだ
でも青霜はずっと私のそばに…
これからは俺がそばにいる
いいか？
はい
約束だな
では戻ったら青霜に伝える
お前も彼女のことは案じるな
これからは
悩みがあっても
言いたいことがあっても
すべて俺に話せ
いいな？
ええ、いいわ
じゃあ、うるさいって嫌がらないでね
周敬（しゅうけい）
お前は専横にして横暴だ
徒党を組んで私利を図った
冤罪をでっち上げた
忠臣良将を陥れた
軍器を転売した
敵と通じて国を裏切った
その数々の罪状、どれもこれも
どれ一つとして冤罪だと言えるか
たとえ署名押印を拒もうとも
本官はなお、お前に罪を定められる
穆陽侯
分かっているはずだ
ここまで来た以上
強情を張っても無駄だ
お前には
まだ果たせぬ願いがあるのか
墨修尧に会わせろ
定王はこの件の主審ではない
会って何になる
仮に定王が監理していたとしても
お前が定王府にした仕打ちを思えば
奴が見逃すとでも思うか
あいつに会えさえすれば
この事件は
それで終わる
殿下、王妃様
先ほど雨が降りました
馬車が辻で立ち往生しております
間もなくこちらへ参ります
アーヤオ
ねえ、劉三郎と孟小娘子は
本当に一生一緒にはいられないの？
まだそれを考えているのか
ただの物語だろう
答えてよ
分からない
世の理は移ろいやすい
人の心も変わりやすい
想いなど流蛍のようなものだ
明滅して定まらない
一念が起これば
一念が沈む
道をどう選ぶかは
結局、彼ら次第だ
私たちが決めることではない
では、数日後にまた来よう
最後にもう一度だけ聞く
いいわ
殿下
王妃様
陳龍象が口を割りました
公輸仰と慕容慎が穆陽侯を取り調べています
ただ
穆陽侯が突然、名指しでお会いしたいと
公輸仰が直ちにお越しくださいと
では、私は先に参ります
お前は先に府へ戻れ
行きましょう
止まれ
殿下
どうした
王妃が後ろにおります
どうして来たんだ
私、走るの速かったでしょう
どうしたの
明日、来ましょう
何だって
講談を聞くのよ
劉三郎と孟小娘子の話をね
明日、来るの
いい
君の言うとおりにする
雨に濡れるな、風邪をひくぞ
府に戻って待っていろ
待ってるわ
定王殿下
穆陽侯が騒いで、あなたに会いたいと申しております。
こちらは殿下にお任せいたします。
ご苦労。
私に用か？
定王は顔色つやつやだな
最近はさぞ順調なのだろう
今のお前の境遇を見れば
本王が喜ばずにいられぬわけだ
官界の浮き沈みとは
今日は賓客が座を埋めても
明日には階下の囚となる
定王よ、喜ぶのはまだ早いぞ
八年前
お前もこの門の内にいて
門の外にいた私に話しかけたか？
ああ
だが残念だな
今はお前が門の内で
私が門の外だ
世の有様は
白雲が蒼狗に変わるがごとく
栄枯は定まらぬ
また夢の中の鹿の影のように
盛衰も定まらぬのだ
あの頃
本侯は淮西にいて
同じほどの広さの部屋に住んでいた
草むしろで拵えた離れの一室だ
雨の日になるたび
床は湿り、足の踏み場もなかった
その後
州学の科考に推挙され
成績が抜きん出ていたゆえ
官途に入る機会を得た
そして一歩ずつ中枢へ入り
さらに一歩ずつ、今の座に就いた
だが誰が思った
挙げ句の果てにまた
この真っ暗な部屋へ戻るとはな
穆陽侯が感慨を述べたいなら
相手を間違えたようだな
天家は情け容赦がない
朝堂の上など
なおさら朽木と糞土のごときもの
豚と交わる獣畜の輩ばかりだ
本侯の目にかなう者は
お前が
その一人だ
お前は気にならぬのか
誰が
お前の兄上の手から
先帝の遺詔を騙し取ったのかを
黙れ
死を待つがいい、お前は
お前の母上が、我が兄から
詔書を騙し取ったのか？
はい
殿下
アーヤオ
彼は死にました